---
date: 2022-08-28
---
# 错误

在Go中的异常有三种级别：

- `error`：正常的流程出错，需要处理，直接忽略掉不处理程序也不会崩溃
- `panic`：很严重的问题，程序应该在处理完问题后立即退出
- `fatal`：非常致命的问题，程序应该立即退出

准确的来说，Go语言并没有异常，它是通过错误来体现，同样的，Go中也并没有`try-catch-finally`这种语句，Go创始人希望能够将错误可控，他们不希望干什么事情都需要嵌套一堆`try-catch`，所以大多数情况会将其作为函数的返回值来返回，例如下方代码例子：

```go
func main() {
	// 打开一个文件
	if file, err := os.Open("README.txt"); err != nil {
		fmt.Println(err)
        return
	}
    fmt.Println(file.Name())
}
```

这段代码的意图很明显，打开一个名为`README.txt`的文件，如果打开失败函数将会返回一个错误，输出错误信息，如果错误为`nil`的话那么就是打开成功，输出文件名。

看起来似乎是要比`try-catch`简洁一些，那如果有特别多的函数调用，将会到处都充斥着`if err != nil ` 这种判断语句，比如下面的例子，这是一个计算文件哈希值的demo，在这一小段代码中总共出现了三次`if err != nil`。

```go
func main() {
	sum, err := checksum("main.go")
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
		return
	}
	fmt.Println(sum)
}

func checksum(path string) (string, error) {
	file, err := os.Open(path)
	if err != nil {
		return "", err
	}
	defer file.Close()

	hash := sha256.New()
	_, err = io.Copy(hash, file)
	if err != nil {
		return "", err
	}

	var hexSum [64]byte
	sum := hash.Sum(nil)
	hex.Encode(hexSum[:], sum)

	return string(hexSum[:]), nil
}
```

正因如此，外界对于Go最诟病的点就在错误处理上，Go源代码里`if err != nil`就占了相当一部分。Rust同样也是返回错误值，但没有人会去说它这一点，因为它通过语法糖的方式解决了这类问题，与Rust相比之下，Go的语法糖不能说很多，只能说是几乎没有。

不过我们看待事物要辩证的来看，凡事都是有好有坏的，Go的错误处理的优点有几个

- 心智负担小：有错误就处理，不处理就返回
- 可读性：因为处理的方式非常简单，大部分情况下都很容易读懂代码
- 易于调试：每一个错误都是通过函数调用的返回值产生的，可以一层一层往回找到，很少会出现突然冒出一个错误却不知道是从哪里来的这种情况

不过缺点也不少

- 错误中没有堆栈信息（需要第三方包解决或者自己封装）
- 丑陋，重复代码多（看个人喜好）
- 自定义错误是通过`var`来声明的，它是一个变量而不是常量（确实不应该）
- 变量遮蔽问题

社区中有关于Go错误处理的提案和讨论自从Go诞生以来就从未停止过，有这么一句玩笑话：如果你能接受Go的错误处理，那么你才是个合格的Gopher了。

::: tip

这里有两篇Go团队关于错误处理的文章，感兴趣可以看看

- [Errors are values - Rob Pike](https://go.dev/blog/errors-are-values)
- [Error handling and Go - Andrew Gerrand](https://go.dev/blog/error-handling-and-go)

:::

<br>

## error

error属于是一种正常的流程错误，它的出现是可以被接受的，大多数情况下应该对其进行处理，当然也可以忽略不管，error的严重级别不足以停止整个程序的运行。`error`本身是一个预定义的接口，该接口下只有一个方法`Error()`，该方法的返回值是字符串，用于输出错误信息。

```go
type error interface {
   Error() string
}
```

error在历史上也有过大改，在1.13版本时Go团队推出了链式错误，且提供了更加完善的错误检查机制，接下来都会一一介绍。

<br>

### 创建

创建一个error有以下几种方法，第一种是使用`errors`包下的`New`函数。

```go
err := errors.New("这是一个错误")
```

第二种是使用`fmt`包下的`Errorf`函数，可以得到一个格式化参数的error。

```go
err := fmt.Errorf("这是%d个格式化参数的的错误", 1)
```

下面是一个完整的例子

```go
func sumPositive(i, j int) (int, error) {
   if i <= 0 || j <= 0 {
      return -1, errors.New("必须是正整数")
   }
   return i + j, nil
}
```

大部分情况，为了更好的维护性，一般都不会临时创建error，而是会将常用的error当作全局变量使用，例如下方节选自`os\erros.go`文件的代码

```go
var (
	ErrInvalid = fs.ErrInvalid // "invalid argument"

	ErrPermission = fs.ErrPermission // "permission denied"
	ErrExist      = fs.ErrExist      // "file already exists"
	ErrNotExist   = fs.ErrNotExist   // "file does not exist"
	ErrClosed     = fs.ErrClosed     // "file already closed"

	ErrNoDeadline       = errNoDeadline()       // "file type does not support deadline"
	ErrDeadlineExceeded = errDeadlineExceeded() // "i/o timeout"
)
```

可以看到它们都是被`var`定义的变量

<br>

### 自定义错误

通过实现`Error()`方法，可以很轻易的自定义error，例如`erros`包下的`errorString`就是一个很简单的实现。

```go
func New(text string) error {
   return &errorString{text}
}

// errorString结构体
type errorString struct {
   s string
}

func (e *errorString) Error() string {
   return e.s
}
```

因为`errorString`实现太过于简单，表达能力不足，所以很多开源库包括官方库都会选择自定义error，以满足不同的错误需求。

<br>

### 传递

在一些情况中，调用者调用的函数返回了一个错误，但是调用者本身不负责处理错误，于是也将错误作为返回值返回，抛给上一层调用者，这个过程叫传递，错误在传递的过程中可能会层层包装，当上层调用者想要判断错误的类型来做出不同的处理时，可能会无法判别错误的类别或者误判，而链式错误正是为了解决这种情况而出现的。

```go
type wrapError struct {
   msg string
   err error
}

func (e *wrapError) Error() string {
   return e.msg
}

func (e *wrapError) Unwrap() error {
   return e.err
}
```

`wrappError`同样实现了`error`接口，也多了一个方法`Unwrap`，用于返回其内部对于原error的引用，层层包装下就形成了一条错误链表，顺着链表上寻找，很容易就能找到原始错误。由于该结构体并不对外暴露，所以只能使用`fmt.Errorf`函数来进行创建，例如

```go
err := errors.New("这是一个原始错误")
wrapErr := fmt.Errorf("错误，%w", err)
```

使用时，必须使用`%w`格式动词，且参数只能是**一个有效**的error。

<br>

### 处理

错误处理中的最后一步就是如何处理和检查错误，`errors`包提供了几个方便函数用于处理错误。

```go
func Unwrap(err error) error
```

`errors.Unwrap()`函数用于解包一个错误链，其内部实现也很简单

```go
func Unwrap(err error) error {
   u, ok := err.(interface { // 类型断言，是否实现该方法
      Unwrap() error
   })
   if !ok { //没有实现说明是一个基础的error
      return nil
   }
   return u.Unwrap() // 否则调用Unwrap
}
```

解包后会返回当前错误链所包裹的错误，被包裹的错误可能依旧是一个错误链，如果想要在错误链中找到对应的值或类型，可以递归进行查找匹配，不过标准库已经提供好了类似的函数。

```go
func Is(err, target error) bool 
```

`errors.Is`函数的作用是判断错误链中是否包含指定的错误，例子如下

```go
var originalErr = errors.New("this is an error")

func wrap1() error { // 包裹原始错误
   return fmt.Errorf("wrapp error %w", wrap2())
}

func wrap2() error { // 原始错误
   return originalErr
}

func main() {
   err := wrap1()
   if errors.Is(err, originalErr) { // 如果使用if err == originalErr 将会是false
      fmt.Println("original")
   }
}
```

所以在判断错误时，不应该使用`==`操作符，而是应该使用`errors.Is()`。

<br>

```go
func As(err error, target any) bool
```

`errors.As()`函数的作用是在错误链中寻找第一个类型匹配的错误，并将值赋值给传入的`err`。有些情况下需要将`error`类型的错误转换为具体的错误实现类型，以获得更详细的错误细节，而对一个错误链使用类型断言是无效的，因为原始错误是被结构体包裹起来的，这也是为什么需要`As`函数的原因。例子如下

```go
type TimeError struct { // 自定义error
   Msg  string
   Time time.Time //记录发生错误的时间
}

func (m TimeError) Error() string {
   return m.Msg
}

func NewMyError(msg string) error {
   return &TimeError{
      Msg:  msg,
      Time: time.Now(),
   }
}

func wrap1() error { // 包裹原始错误
   return fmt.Errorf("wrapp error %w", wrap2())
}

func wrap2() error { // 原始错误
   return NewMyError("original error")
}

func main() {
   var myerr *TimeError
   err := wrap1()
   // 检查错误链中是否有*TimeError类型的错误
   if errors.As(err, &myerr) { // 输出TimeError的时间
      fmt.Println("original", myerr.Time)
   }
}
```

`target`必须是指向`error`的指针，由于在创建结构体时返回的是结构体指针，所以`error`实际上`*TimeError`类型的，那么`target`就必须是`**TimeError`类型的。

不过官方提供的`errors`包其实并不够用，因为它没有堆栈信息，不能定位，一般会比较推荐使用官方的另一个增强包

```
github.com/pkg/errors
```

例子

```go
import (
	"fmt"
	"github.com/pkg/errors"
)

func Do() error {
	return errors.New("error")
}

func main() {
	if err := Do(); err != nil {
		fmt.Printf("%+v", err)
	}
}
```

输出

```
some unexpected error happened
main.Do
        D:/WorkSpace/Code/GoLeran/golearn/main.go:9
main.main
        D:/WorkSpace/Code/GoLeran/golearn/main.go:13
runtime.main
        D:/WorkSpace/Library/go/root/go1.21.3/src/runtime/proc.go:267
runtime.goexit
        D:/WorkSpace/Library/go/root/go1.21.3/src/runtime/asm_amd64.s:1650

```

通过格式化输出，就可以看到堆栈信息了，默认情况下是不会输出堆栈的。这个包相当于是标准库`errors`包的加强版，同样都是官方写的，不知道为什么没有并入标准库。

<br>

## panic

`panic`中文译为恐慌，表示十分严重的程序问题，程序需要立即停止来处理该问题，否则程序立即停止运行并输出堆栈信息，`panic`是Go是运行时异常的表达形式，通常在一些危险操作中会出现，主要是为了及时止损，从而避免造成更加严重的后果。不过`panic`在退出之前会做好程序的善后工作，同时`panic`也可以被恢复来保证程序继续运行。

<br>

下方是一个向`nil`的map写入值的例子，肯定会触发panic

```go
func main() {
   var dic map[string]int
   dic["a"] = 'a'
}
```

```
panic: assignment to entry in nil map
```

::: tip

当程序中存在多个协程时，只要任一协程发生`panic`，如果不将其捕获的话，整个程序都会崩溃

:::

### 创建

显式的创建`panic`十分简单，使用内置函数`panic`即可，函数签名如下

```go
func panic(v any)
```

`panic`函数接收一个类型为` any`的参数`v`，当输出错误堆栈信息时，`v`也会被输出。使用例子如下

```go
func main() {
	initDataBase("", 0)
}

func initDataBase(host string, port int) {
	if len(host) == 0 || port == 0 {
		panic("非法的数据链接参数")
	}
    // ...其他的逻辑 
}
```

当初始化数据库连接失败时，程序就不应该启动，因为没有数据库程序就运行的毫无意义，所以此处应该抛出`panic`

```
panic: 非法的数据链接参数
```

<br>

### 善后

程序因为`panic`退出之前会做一些善后工作，例如执行`defer`语句。

```go
func main() {
   defer fmt.Println("A")
   defer fmt.Println("B")
   fmt.Println("C")
   panic("panic")
   defer fmt.Println("D")
}
```

输出为

```
C
B
A
panic: panic
```

并且上游函数的`defer`语句同样会执行，例子如下

```go
func main() {
   defer fmt.Println("A")
   defer fmt.Println("B")
   fmt.Println("C")
   dangerOp()
   defer fmt.Println("D")
}

func dangerOp() {
   defer fmt.Println(1)
   defer fmt.Println(2)
   panic("panic")
   defer fmt.Println(3)
}
```

输出

```
C
2
1
B
A
panic: panic
```

<br>

`defer`中也可以嵌套`panic`，下面是一个比较复杂的例子

```go
func main() {
	defer fmt.Println("A")
	defer func() {
		func() {
			panic("panicA")
			defer fmt.Println("E")
		}()
	}()
	fmt.Println("C")
	dangerOp()
	defer fmt.Println("D")
}

func dangerOp() {
	defer fmt.Println(1)
	defer fmt.Println(2)
	panic("panicB")
	defer fmt.Println(3)
}
```

`defer`中嵌套的`panic `执行顺序依旧一致，发生`panic`时后续的逻辑将无法执行。

```
C
2                                                           
1                                                           
A                                                           
panic: panicB                                               
        panic: panicA  
```

综上所述，当发生`panic`时，会立即退出所在函数，并且执行当前函数的善后工作，例如`defer`，然后层层上抛，上游函数同样的也进行善后工作，直到程序停止运行。

<br>

当子协程发生`panic`时，不会触发当前协程的善后工作，如果直到子协程退出都没有恢复`panic`，那么程序将会直接停止运行。

```go
var waitGroup sync.WaitGroup

func main() {
	demo()
}

func demo() {
	waitGroup.Add(1)
	defer func() {
		fmt.Println("A")
	}()
	fmt.Println("C")
	go dangerOp()
	waitGroup.Wait() // 父协程阻塞等待子协程执行完毕
	defer fmt.Println("D")
}
func dangerOp() {
	defer fmt.Println(1)
	defer fmt.Println(2)
	panic("panicB")
	defer fmt.Println(3)
	waitGroup.Done()
}
```

输出为

```
C
2
1
panic: panicB
```

可以看到`demo()`中的`defer`语句一个都没有执行，程序就直接退出了。需要注意的是，如果没有`waitGroup`来阻塞父协程的话，`demo()`的执行速度可能会快于子协程的执行速度，输出的结果就会变得非常有迷惑性，下面稍微修改一下代码

```go
func main() {
	demo()
}

func demo() {
	defer func() {
		// 父协程善后工作要花费20ms
		time.Sleep(time.Millisecond * 20)
		fmt.Println("A")
	}()
	fmt.Println("C")
	go dangerOp()
	defer fmt.Println("D")
}
func dangerOp() {
	// 子协程要执行一些逻辑，要花费1ms
	time.Sleep(time.Millisecond)
	defer fmt.Println(1)
	defer fmt.Println(2)
	panic("panicB")
	defer fmt.Println(3)
}
```

输出为

```
C
D
2
1
panic: panicB
```

在本例中，当子协程发生`panic`时，父协程早已完成的函数的执行，进入了善后工作，在执行最后一个`defer`时，碰巧遇到了子协程发生`panic`，所以程序就直接退出运行。

<br>

### 恢复

当发生`panic`时，使用内置函数`recover()`可以及时的处理并且保证程序继续运行，必须要在`defer`语句中运行，使用示例如下。

```go
func main() {
   dangerOp()
   fmt.Println("程序正常退出")
}

func dangerOp() {
   defer func() {
      if err := recover(); err != nil {
         fmt.Println(err)
         fmt.Println("panic恢复")
      }
   }()
   panic("发生panic")
}
```

<br>

调用者完全不知道`dangerOp()`函数内部发生了`panic`，程序执行剩下的逻辑后正常退出，所以输出如下

```
发生panic
panic恢复
程序正常退出
```

但事实上`recover()`的使用有许多隐含的陷阱。例如在`defer`中再次闭包使用`recover`。

```go
func main() {
	dangerOp()
	fmt.Println("程序正常退出")
}

func dangerOp() {
	defer func() {
		func() {
			if err := recover(); err != nil {
				fmt.Println(err)
				fmt.Println("panic恢复")
			}
		}()
	}()
	panic("发生panic")
}
```

闭包函数可以看作调用了一个函数，`panic`是向上传递而不是向下，自然闭包函数也就无法恢复`panic`，所以输出如下。

```
panic: 发生panic    
```

<br>

除此之外，还有一种很极端的情况，那就是`panic()`的参数是`nil`。

```go
func main() {
   dangerOp()
   fmt.Println("程序正常退出")
}

func dangerOp() {
   defer func() {
      if err := recover(); err != nil {
         fmt.Println(err)
         fmt.Println("panic恢复")
      }
   }()
   panic(nil)
}
```

这种情况`panic`确实会恢复，但是不会输出任何的错误信息。

输出

```
程序正常退出
```

总的来说`recover`函数有几个注意点

1. 必须在`defer`中使用
2. 多次使用也只会有一个能恢复`panic`
3. 闭包`recover`不会恢复外部函数的任何`panic`
4. `panic`的参数禁止使用`nil`

<br>

## fatal

`fatal`是一种极其严重的问题，当发生`fatal`时，程序需要立刻停止运行，不会执行任何善后工作，通常情况下是调用`os`包下的`Exit`函数退出程序，如下所示

```go
func main() {
	dangerOp("")
}

func dangerOp(str string) {
	if len(str) == 0 {
		fmt.Println("fatal")
		os.Exit(1)
	}
	fmt.Println("正常逻辑")
}
```

输出

```
fatal
```

`fatal`级别的问题一般很少会显式的去触发，大多数情况都是被动触发。



