---
date: 2022-08-13
---

# 常量

常量的值无法在运行时改变，一旦赋值过后就无法修改，其值只能来源于：

- 字面量
- 其他常量标识符
- 常量表达式
- 结果是常量的类型转换
- iota

常量只能是基本数据类型，不能是

- 除基本类型以外的其它类型，如结构体，接口，切片，数组等
- 函数的返回值

常量的值无法被修改，否则无法通过编译

## 初始化

常量的声明需要用到`const`关键字，常量在声明时就必须初始化一个值，并且常量的类型可以省略，例如

```go
const name string = "Jack" // 字面量

const msg = "hello world" // 字面量

const num = 1 // 字面量

const numExpression = (1+2+3) / 2 % 100 + num // 常量表达式
```

如果仅仅只是声明而不指定值，将会无法通过编译

```go
const name string
```

编译器报错

```
missing init expr for name
```

批量声明常量可以用`()`括起来以提升可读性，可以存在多个`()`达到分组的效果。

```go
const (
   Count = 1
   Name  = "Jack"
)

const (
   Size = 16
   Len  = 25
)
```

在同一个常量分组中，在已经赋值的常量后面的常量可以不用赋值，其值默认就是前一个的值，比如

```go
const (
  A = 1
  B // 1
  C // 1
  D // 1
  E // 1
)
```

## iota

`iota`是一个内置的常量标识符，通常用于表示一个常量声明中的无类型整数序数，一般都是在括号中使用。

```go
const iota = 0
```

看几个使用案例

```go
const (
   Num = iota // 0
   Num1 // 1
   Num2 // 2
   Num3 // 3
   Num4 // 4
)
```

也可以这么写

```go
const (
   Num = iota*2 // 0
   Num1 // 2
   Num2 // 4
   Num3 // 6
   Num4 // 8
)
```

还可以

```go
const (
   Num = iota << 2*3 + 1 // 1
   Num1 // 13
   Num2 // 25
   Num3 = iota // 3
   Num4 // 4
)
```

通过上面几个例子可以发现，`iota`是递增的，第一个常量使用`iota`值的表达式，根据序号值的变化会自动的赋值给后续的常量，直到用新的`const`重置，这个序号其实就是**代码的相对行号**，是相对于当前分组的起始行号，看下面的例子

```go
const (
  Num  = iota<<2*3 + 1 // 1 第一行
  Num2 = iota<<2*3 + 1 // 13 第二行
  _ // 25 第三行
  Num3 //37 第四行
  Num4 = iota // 4 第五行
  _ // 5 第六行
  Num5 // 6 第七行
)
```

例子中使用了匿名标识符`_`占了一行的位置，可以看到`iota`的值本质上就是`iota`所在行相对于当前`const`分组的第一行的差值。而不同的`const`分组则相互不会影响。

## 枚举

Go 语言没有为枚举单独设计一个数据类型，不像其它语言通常会有一个`enum`来表示。一般在 Go 中，都是通过自定义类型 + const + iota 来实现枚举，下面是一个简单的例子

```go
type Season uint8

const (
  Spring Season = iota
  Summer
  Autumn
  Winter
)
```

这些枚举实际上就是数字，Go 也不支持直接将其转换为字符串，但我们可以通过给自定义类型添加方法来返回其字符串表现形式，实现`Stringer`接口即可。

```go
func (s Season) String() string {
  switch s {
  case Spring:
    return "spring"
  case Summer:
    return "summer"
  case Autumn:
    return "autumn"
  case Winter:
    return "winter"
  }
  return ""
}
```

这样一来就是一个简单的枚举实现了。你也可以通过官方工具[Stringer](https://pkg.go.dev/golang.org/x/tools/cmd/stringer)来自动生成枚举。

不过它有以下缺点：

- 类型不安全，因为`Season`是自定义类型，可以通过强制类型转换将其他数字也转换成该类型

  ```go
  Season(6)
  ```

- 繁琐，字符串表现形式需要自己实现

- 表达能力弱，因为`const`仅支持基本数据类型，所以这些枚举值也只能用字符串和数字来进行表示

为什么不在语言层面支持枚举是笔者非常不能理解的一件事，我认为这绝对是利大于弊的。
