---
date: 2022-08-24
---

# 函数

在 Go 中，函数是一等公民，函数是 Go 最基础的组成部分，也是 Go 的核心。

## 声明

函数的声明格式如下

```go
func 函数名([参数列表]) [返回值] {
  函数体
}
```

声明函数有两种办法，一种是通过`func`关键字直接声明，另一种就是通过`var`关键字来声明，如下所示

```go
func sum(a int, b int) int {
  return a + b
}

var sum = func(a int, b int) int {
  return a + b
}
```

函数签名由函数名称，参数列表，返回值组成，下面是一个完整的例子，函数名称为`Sum`，有两个`int`类型的参数`a`，`b`，返回值类型为`int`。

```go
func Sum(a int, b int) int {
   return a + b
}
```

还有一个非常重要的点，即 Go 中的函数不支持重载，像下面的代码就无法通过编译

```go
type Person struct {
  Name    string
  Age     int
  Address string
  Salary  float64
}

func NewPerson(name string, age int, address string, salary float64) *Person {
  return &Person{Name: name, Age: age, Address: address, Salary: salary}
}

func NewPerson(name string) *Person {
  return &Person{Name: name}
}
```

Go 的理念便是：如果签名不一样那就是两个完全不同的函数，那么就不应该取一样的名字，函数重载会让代码变得混淆和难以理解。这种理念是否正确见仁见智，至少在 Go 中你可以仅通过函数名就知道它是干什么的，而不需要去找它到底是哪一个重载。

## 参数

Go 中的参数名可以不带名称，一般这种是在接口或函数类型声明时才会用到，不过为了可读性一般还是建议尽量给参数加上名称

```go
type ExWriter func(io.Writer) error

type Writer interface {
  ExWrite([]byte) (int, error)
}
```

对于类型相同的参数而言，可以只需要声明一次类型，不过条件是它们必须相邻

```go
func Log(format string, a1, a2 any) {
  ...
}
```

变长参数可以接收 0 个或多个值，必须声明在参数列表的末尾，最典型的例子就是`fmt.Printf`函数。

```go
func Printf(format string, a ...any) (n int, err error) {
  return Fprintf(os.Stdout, format, a...)
}
```

值得一提的是，Go 中的函数参数是传值传递，即在传递参数时会拷贝实参的值。如果你觉得在传递切片或 map 时会复制大量的内存，我可以告诉你大可不必担心，因为这两个数据结构本质上都是指针。

## 返回值

下面是一个简单的函数返回值的例子，`Sum`函数返回一个`int`类型的值。

```go
func Sum(a, b int) int {
   return a + b
}
```

当函数没有返回值时，不需要`void`，不带返回值即可。

```go
func ErrPrintf(format string, a ...any) {
  _, _ = fmt.Fprintf(os.Stderr, format, a...)
}
```

Go 允许函数有多个返回值，此时就需要用括号将返回值围起来。

```go
func Div(a, b float64) (float64, error) {
  if a == 0 {
    return math.NaN(), errors.New("0不能作为被除数")
  }
  return a / b, nil
}
```

Go 也支持具名返回值，不能与参数名重复，使用具名返回值时，`return`关键字可以不需要指定返回哪些值。

```go
func Sum(a, b int) (ans int) {
  ans = a + b
  return
}
```

和参数一样，当有多个同类型的具名返回值时，可以省略掉重复的类型声明

```go
func SumAndMul(a, b int) (c, d int) {
  c = a + b
  d = a * b
  return
}
```

不管具名返回值如何声明，永远都是以`return`关键字后的值为最高优先级。

```go
func SumAndMul(a, b int) (c, d int) {
  c = a + b
  d = a * b
    // c，d将不会被返回
  return a + b, a * b
}
```

## 匿名函数

匿名函数就是没有签名的函数，例如下面的函数`func(a, b int) int`，它没有名称，所以我们只能在它的函数体后紧跟括号来进行调用。

```go
func main() {
   func(a, b int) int {
      return a + b
   }(1, 2)
}
```

在调用一个函数时，当它的参数是一个函数类型时，这时名称不再重要，就可以直接传递一个匿名函数，如下所示

```go
type Person struct {
  Name   string
  Age    int
  Salary float64
}

func main() {
  people := []Person{
    {Name: "Alice", Age: 25, Salary: 5000.0},
    {Name: "Bob", Age: 30, Salary: 6000.0},
    {Name: "Charlie", Age: 28, Salary: 5500.0},
  }

  slices.SortFunc(people, func(p1 Person, p2 Person) int {
    if p1.Name > p2.Name {
      return 1
    } else if p1.Name < p2.Name {
      return -1
    }
    return 0
  })
}
```

这是一个自定义排序规则的例子，`slices.SortFunc`接受两个参数，一个是切片，另一个就是比较函数，不考虑复用的话，我们就可以直接传递匿名函数。

## 闭包

闭包（Closure）这一概念，在一些语言中又被称为 Lamda 表达式，与匿名函数一起使用，闭包 = 函数 + 环境引用吗，看下面一个例子：

```go
func main() {
  grow := Exp(2)
  for i := range 10 {
    fmt.Printf("2^%d=%d\n", i, grow())
  }
}

func Exp(n int) func() int {
  e := 1
  return func() int {
    temp := e
    e *= n
    return temp
  }
}
```

输出

```
2^0=1
2^1=2
2^2=4
2^3=8
2^4=16
2^5=32
2^6=64
2^7=128
2^8=256
2^9=512
```

`Exp`函数的返回值是一个函数，这里将称成为`grow`函数，每将它调用一次，变量`e`就会以指数级增长一次。`grow`函数引用了`Exp`函数的两个变量：`e`和`n`，它们诞生在`Exp`函数的作用域内，在正常情况下随着`Exp`函数的调用结束，这些变量的内存会随着出栈而被回收。但是由于`grow`函数引用了它们，所以它们无法被回收，而是逃逸到了堆上，即使`Exp`函数的生命周期已经结束了，但变量`e`和`n`的生命周期并没有结束，在`grow`函数内还能直接修改这两个变量，`grow`函数就是一个闭包函数。

利用闭包，可以非常简单的实现一个求费波那契数列的函数，代码如下

```go
func main() {
    // 10个斐波那契数
  fib := Fib(10)
  for n, next := fib(); next; n, next = fib() {
    fmt.Println(n)
  }
}

func Fib(n int) func() (int, bool) {
  a, b, c := 1, 1, 2
  i := 0
  return func() (int, bool) {
    if i >= n {
      return 0, false
    } else if i < 2 {
      f := i
      i++
      return f, true
    }

    a, b = b, c
    c = a + b
    i++

    return a, true
  }
}
```

输出为

```
0
1
1
2
3
5
8
13
21
34
```

## 延迟调用

`defer`关键字可以使得一个函数延迟一段时间调用，在函数返回之前这些 defer 描述的函数最后都会被逐个执行，看下面一个例子

```go
func main() {
  Do()
}

func Do() {
  defer func() {
    fmt.Println("1")
  }()
  fmt.Println("2")
}
```

输出

```
2
1
```

因为 defer 是在函数返回前执行的，你也可以在 defer 中修改函数的返回值

```go
func main() {
  fmt.Println(sum(3, 5))
}

func sum(a, b int) (s int) {
  defer func() {
    s -= 10
  }()
  s = a + b
  return
}

```

当有多个 defer 描述的函数时，就会像栈一样先进后出的顺序执行。

```go
func main() {
  fmt.Println(0)
  Do()
}

func Do() {
  defer fmt.Println(1)
  fmt.Println(2)
  defer fmt.Println(3)
  defer fmt.Println(4)
  fmt.Println(5)
}
```

```
0
2
5
4
3
1
```

延迟调用通常用于释放文件资源，关闭网络连接等操作，还有一个用法是捕获`panic`，不过这是错误处理一节中才会涉及到的东西。

### 循环

虽然没有明令禁止，一般建议不要在 for 循环中使用 defer，如下所示

```go
func main() {
  n := 5
  for i := range n {
    defer fmt.Println(i)
  }
}
```

输出如下

```
4
3
2
1
0
```

这段代码结果是正确的，但过程也许不对。在 Go 中，每创建一个 defer，就需要在当前协程申请一片内存空间。假设在上面例子中不是简单的 for n 循环，而是一个较为复杂的数据处理流程，当外部请求数突然激增时，那么在短时间内就会创建大量的 defer，在循环次数很大或次数不确定时，就可能会导致内存占用突然暴涨，这种我们一般称之为内存泄漏。

### 参数预计算

对于延迟调用有一些反直觉的细节，比如下面这个例子

```go
func main() {
  defer fmt.Println(Fn1())
  fmt.Println("3")
}

func Fn1() int {
  fmt.Println("2")
  return 1
}
```

这个坑还是非常隐晦的，笔者以前就因为这个坑，半天排查不出来是什么原因，可以猜猜输出是什么，答案如下

```
2
3
1
```

可能很多人认为是下面这种输出

```
3
2
1
```

按照使用者的初衷来说，`fmt.Println(Fn1())`这部分应该是希望它们在函数体执行结束后再执行，`fmt.Println`确实是最后执行的，但`Fn1()`是在意料之外的，下面这个例子的情况就更加明显了。

```go
func main() {
  var a, b int
  a = 1
  b = 2
  defer fmt.Println(sum(a, b))
  a = 3
  b = 4
}

func sum(a, b int) int {
  return a + b
}
```

它的输出一定是 3 而不是 7，如果使用闭包而不是延迟调用，结果又不一样了

```go
func main() {
  var a, b int
  a = 1
  b = 2
  f := func() {
    fmt.Println(sum(a, b))
  }
  a = 3
  b = 4
  f()
}
```

闭包的输出是 7，那如果把延迟调用和闭包结合起来呢

```go
func main() {
  var a, b int
  a = 1
  b = 2
  defer func() {
    fmt.Println(sum(a, b))
  }()
  a = 3
  b = 4
}
```

这次就正常了，输出的是 7。下面再改一下，没有闭包了

```go
func main() {
  var a, b int
  a = 1
  b = 2
  defer func(num int) {
    fmt.Println(num)
  }(sum(a, b))
  a = 3
  b = 4
}
```

输出又变回 3 了。通过对比上面几个例子可以发现这段代码

```
defer fmt.Println(sum(a,b))
```

其实等价于

```
defer fmt.Println(3)
```

go 不会等到最后才去调用`sum`函数，`sum`函数早在延迟调用被执行以前就被调用了，并作为参数传递了`fmt.Println`。总结就是，对于`defer`直接作用的函数而言，它的参数是会被预计算的，这也就导致了第一个例子中的奇怪现象，对于这种情况，尤其是在延迟调用中将函数返回值作为参数的情况尤其需要注意。
