---
date: 2022-08-24
---

# 方法

方法与函数的区别在于，方法拥有接收者，而函数没有，且只有自定义类型能够拥有方法。先来看一个例子。

```go
type IntSlice []int

func (i IntSlice) Get(index int) int {
  return i[index]
}
func (i IntSlice) Set(index, val int) {
  i[index] = val
}

func (i IntSlice) Len() int {
  return len(i)
}
```

先声明了一个类型`IntSlice`，其底层类型为`[]int`，再声明了三个方法`Get`，`Set`和`Len`，方法的长相与函数并无太大的区别，只是多了一小段`(i IntSlice)` 。`i`就是接收者，`IntSlice`就是接收者的类型，接收者就类似于其他语言中的`this`或`self`，只不过在 Go 中需要显示的指明。

```go
func main() {
   var intSlice IntSlice
   intSlice = []int{1, 2, 3, 4, 5}
   fmt.Println(intSlice.Get(0))
   intSlice.Set(0, 2)
   fmt.Println(intSlice)
   fmt.Println(intSlice.Len())
}
```

方法的使用就类似于调用一个类的成员方法，先声明，再初始化，再调用。

### 值接收者

接收者也分两种类型，值接收者和指针接收者，先看一个例子

```go
type MyInt int

func (i MyInt) Set(val int) {
   i = MyInt(val) // 修改了，但是不会造成任何影响
}

func main() {
   myInt := MyInt(1)
   myInt.Set(2)
   fmt.Println(myInt)
}
```

上述代码运行过后，会发现`myInt`的值依旧是 1，并没有被修改成 2。方法在被调用时，会将接收者的值传入方法中，上例的接收者就是一个值接收者，可以简单的看成一个形参，而修改一个形参的值，并不会对方法外的值造成任何影响，那么如果通过指针调用会如何呢？

```go
func main() {
  myInt := MyInt(1)
  (&myInt).Set(2)
  fmt.Println(myInt)
}
```

遗憾的是，这样的代码依旧不能修改内部的值，为了能够匹配上接收者的类型，Go 会将其解引用，解释为`(*(&myInt)).Set(2)`。

### 指针接收者

稍微修改了一下，就能正常修改`myInt`的值。

```go
type MyInt int

func (i *MyInt) Set(val int) {
   *i = MyInt(val)
}

func main() {
   myInt := MyInt(1)
   myInt.Set(2)
   fmt.Println(myInt)
}
```

现在的接收者就是一个指针接收者，虽然`myInt`是一个值类型，在通过值类型调用指针接收者的方法时，Go 会将其解释为`(&myint).Set(2)`。所以方法的接收者为指针时，不管调用者是不是指针，都可以修改内部的值。

函数的参数传递过程中，是值拷贝的，如果传递的是一个整型，那就拷贝这个整型，如果是一个切片，那就拷贝这个切片，但如果是一个指针，就只需要拷贝这个指针，显然传递一个指针比起传递一个切片所消耗的资源更小，接收者也不例外，值接收者和指针接收者也是同样的道理。在大多数情况下，都推荐使用指针接收者，不过两者并不应该混合使用，要么都用，要么就都不用，看下面一个例子。

::: tip

需要先了解[接口](/essential/senior/85.interface.md)

:::

```go
type Animal interface {
   Run()
}

type Dog struct {
}

func (d *Dog) Run() {
   fmt.Println("Run")
}

func main() {
   var an Animal
   an = Dog{}
   // an = &Dog{} 正确方式
   an.Run()
}
```

这一段代码将会无法通过编译，编译器将会输出如下错误

```
cannot use Dog{} (value of type Dog) as type Animal in assignment:
  Dog does not implement Animal (Run method has pointer receiver)
```

翻译过来就是，无法使用`Dog{}`初始化`Animal`类型的变量，因为`Dog`没有实现`Animal `，解决办法有两种，一是将指针接收者改为值接收者，二是将`Dog{}`改为`&Dog{}`，接下来逐个讲解。

```go
type Dog struct {
}

func (d Dog) Run() { // 改为了值接收者
   fmt.Println("Run")
}

func main() { // 可以正常运行
   var an Animal
   an = Dog{}
   // an = &Dog{} 同样可以
   an.Run()
}
```

在原来的代码中，`Run` 方法的接收者是`*Dog` ，自然而然实现`Animal`接口的就是`Dog`指针，而不是`Dog`结构体，这是两个不同的类型，所以编译器就会认为`Dog{}`并不是`Animal`的实现，因此无法赋值给变量`an`，所以第二种解决办法就是赋值`Dog`指针给变量`an`。不过在使用值接收者时，`Dog`指针依然可以正常赋值给`animal`，这是因为 Go 会在适当情况下对指针进行解引用，因为通过指针可以找到`Dog`结构体，但是反过来的话，无法通过`Dog`结构体找到`Dog`指针。如果单纯的在结构体中混用值接收者和指针接收者的话无伤大雅，但是和接口一起使用后，就会出现错误，倒不如无论何时要么都用值接收者，要么就都用指针接收者，形成一个良好的规范，也可以减少后续维护的负担。

还有一种情况，就是当值接收者是可寻址的时候，Go 会自动的插入指针运算符来进行调用，例如切片是可寻址，依旧可以通过值接收者来修改其内部值。比如下面这个代码

```go
type Slice []int

func (s Slice) Set(i int, v int) {
  s[i] = v
}

func main() {
  s := make(Slice, 1)
  s.Set(0, 1)
  fmt.Println(s)
}
```

输出

```
[1]
```

但这样会引发另一个问题，如果对其添加元素的话，情况就不同了。看下面的例子

```
type Slice []int

func (s Slice) Set(i int, v int) {
  s[i] = v
}

func (s Slice) Append(a int) {
  s = append(s, a)
}

func main() {
  s := make(Slice, 1, 2)
  s.Set(0, 1)
  s.Append(2)
  fmt.Println(s)
}
```

```
[1]
```

它的输出还是和之前一样，`append`函数是有返回值的，向切片添加完元素后必须覆盖原切片，尤其是在扩容后，在方法中对值接收者修改并不会产生任何影响，这也就导致了例子中的结果，改成指针接收者就正常了。

```go
type Slice []int

func (s *Slice) Set(i int, v int) {
  (*s)[i] = v
}

func (s *Slice) Append(a int) {
  *s = append(*s, a)
}

func main() {
  s := make(Slice, 1, 2)
  s.Set(0, 1)
  s.Append(2)
  fmt.Println(s)
}
```

输出

```
[1 2]
```
