# Linux简介



刚开始时，可能会被Linux众多的发行版本搞的一头雾水，这里可以简单介绍一下。

从技术上来说，Linux创始人李纳斯•托瓦兹开发的只是一个内核。内核指的是一个提供设备驱动，文件系统，进程管理，网络通信等功能的系统软件，内核并不是一个完整的操作系统，它只是操作系统的核心，一些组织和和厂商将其组装配置就形成了各种各样的发行版，准确的说叫**以Linux为核心的操作系统软件包**。Linux 的各个发行版本使用的是同一个 Linux 内核，因此在内核层不存在什么兼容性问题，每个版本有不一样的感觉，只是在发行版本的最外层（由发行商整合开发的应用）才有所体现。





## 发行版

主要分为两大类：

- 商业公司的维护的发行版，代表为Red Hat
- 社区组织维护的发行版，以Debian为代表



常见的有：

- **Red Hat Linux**

    Red Hat（红帽公司）创建于 1993 年，是目前世界上资深的 Linux 厂商，也是最获认可的 Linux 品牌。

    Red Hat 公司的产品主要包括 RHEL（Red Hat Enterprise Linux，收费版本）和 CentOS（RHEL 的社区克隆版本，免费版本）、Fedora Core（由 Red Hat 桌面版发展而来，免费版本）。

- **Ubuntu Linux**

    Ubuntu 基于知名的 Debian Linux 发展而来，界面友好，容易上手，对硬件的支持非常全面，是目前最适合做桌面系统的 Linux 发行版本，而且 Ubuntu 的所有发行版本都免费提供。

- **SuSe Linux**

    SuSE Linux 以 Slackware Linux 为基础，原来是德国的 SuSE Linux AG 公司发布的 Linux 版本，1994 年发行了第一版，早期只有商业版本，2004 年被 Novell 公司收购后，成立了 OpenSUSE 社区，推出了自己的社区版本 OpenSUSE。

- **Gentoo Linux**

    Gentoo 最初由 Daniel Robbins（FreeBSD 的开发者之一）创建，首个稳定版本发布于 2002 年。Gentoo 是所有 Linux 发行版本里安装最复杂的，到目前为止仍采用源码包编译安装操作系统。



当然，历史长河的中的发行版本远不止这些，这里只是简单介绍一些比较出名的发行版。



## 选择

1. 如果你需要的是一个服务器系统，而且已经厌烦了各种 Linux 的配置，只是想要一个比较稳定的服务器系统，那么建议你选择 CentOS 或 RHEL。
2. 如果你只是需要一个桌面系统，而且既不想使用盗版，又不想花大价钱购买商业软件，不想自己定制，也不想在系统上浪费太多时间，则可以选择 Ubuntu。
3. 如果你想深入摸索一下 Linux 各个方面的知识，而且还想非常灵活地定制自己的 Linux 系统，那就选择 Gentoo 吧，尽情享受 Gentoo 带来的自由快感。
4. 如果你对系统稳定性要求很高，则可以考虑 FreeBSD。
5. 如果你需要使用数据库高级服务和电子邮件网络应用，则可以选择 SuSE。



其实所有的Linux内核都是相同的，不同的只是外层的使用方式，只要学会其中一种，即可举一反三。



## 忘掉Windows

思想的转变比暂时性的技术提高更重要。Windows固然是一个很优秀的操作系统，它的易用性非常好，不过也正是因为易用性好，使得使用者往往忽略了其操作的原理。所以，在学习之前，需要尽可能忘掉Windows的操作系统，在Linux下，大多数情况都是纯命令行操作，如果你想学习Linux，就必须得学会命令行操作。