---
date: 2023-09-01
---

# 简介

写下本文时，go的发行版已经来到了1.21，距离本站刚建立的时间也已经快有一年多了。

Go语言的标准库非常的丰富（数据结构除外），功能也十分强大，API对开发人员而言十分友好，能够熟练运用标准库对日常开发将会有非常大的帮助。比如你可以不用任何外部依赖，仅使用`net/http`，`html/template`，`database/sql`这三个库就可以开发一个独立完整的Web项目。

标准库的内容一直没有更新是因为标准库的内容实在太多了，所以下面会简单的概括一些常用的标准库的作用，这样可以挑选自己感兴趣的去了解，每一个标准库的包级注释都会详细说明这个包是干什么用的。

- `fmt`，用于处理格式化输入输出的包
- `html`，html模板操作包
- `net`，提供一系列网络操作的包，相当的强大
- `flag`，命令行参数解析包
- `reflect`，反射操作包
- `log`，自带的日志包
- `sort`，排序操作包
- `regex`，正则表达式包
- `image`，图像操作的包
- `time`，时间操作的包
- `unicode`，unicode字符集操作包
- `unsafe`，提供没有类型限制的指针操作
- `syscall`，操作系统提供的系统调用包
- `testing`，测试包，主要是写测试的时候用。
- `sync` ，并发操作包
- `context`，上下文包
- `strconv`，字符串转换包
- `strings`，字符串操作包
- `bytes`，字节切片操作包
- `maps`，map操作包
- `slices`，切片操作包
- `io`，定义了一系列基础的IO接口，例如常用的`Closer`，`Writer`等，还有一些基础的IO操作函数。
- `io/fs`，定义了一系列文件系统的接口，算是对文件系统的抽象。
- `os`，操作系统进行交互的包，提供的是一系列具体的函数，可以简单理解为是上面两个的具体实现。
- `os/signal`，操作系统信号包，用于监听操作系统的信号，主要用于实现程序的优雅关闭。
- `os/exec`，操作系统命令包，用于执行操作系统命令。
- `os/user`，操作系统用户包，用于获取操作系统的用户信息。
- `bufio`，有缓冲IO读写包。
- `path`，处理斜杠分隔路径的包，例如url之类的。
- `path/filepath`，处理文件路径的包。
- `math`，数学操作包
- `math/bits`，位运算操作包
- `math/cmplx`，复数操作包，也提供了一些三角函数的工具函数。
- `math/rand`，伪随机包
- `math/big`，大数高精度计算包
- `container/heap`，最小堆的实现
- `container/list`，双线链表的实现
- `container/ring`，环的实现
- `archive/zip`，zip压缩归档的包
- `archive/tar`，tar归档文件的包
- `compress`，压缩算法实现的包，比如gzip，flate。
- `database/sql`，与数据库进行交互的包
- `encoding`，处理编码的包，其下有很多子包，比如`json`，`xml`之类的，还有`base64`这种。
- `crypto`，处理加密的包，其下有很多子包，比如sha1，rsa等
- `go/ast`，go源代码抽象语法树映射的包
- `go/parser` ，将go源代码解析成抽象语法树的包
- `go/importer`，提供了对导入器的访问
- `go/format`，go语言格式化包
- `areana`，提供可手动分配和释放内存的功能，处于实验阶段
- `runtime`，运行时操作包，go中有许多操作都是这个包实现的。
