# 常量

常量的值无法在运行时改变，一旦赋值过后就无法修改，其值只能来源于：

- 字面量
- 其他常量标识符
- 常量表达式
- 结果是常量的类型转换
- iota
- 还有一些并不适合基础教程，前往[参考手册-常量](https://go.dev/ref/spec#Constants)了解更多细节

除此之外，常量不能是其他类型，例如切片这类派生类型。



## 初始化

常量的声明需要用到`const`关键字，常量在声明时就必须初始化一个值，并且常量的类型可以省略，例如

```go
const name string = "Jack" // 字面量

const msg = "hello world" // 字面量

const num = 1 // 字面量

const numExpression = (1+2+3) / 2 % 100 + num // 常量表达式
```

如果仅仅只是声明而不指定值，将会无法通过编译

```go
const name string
```

编译器报错

```go
main.go:3:7: missing init expr for name
```

<br>

批量声明常量可以用`()`括起来以提升可读性，可以存在多个`()`达到分组的效果。

```go
const (
   Count = 1
   Name  = "Jack"
)

const (
   Size = 16
   Len  = 25
)
```



## iota

`iota`是一个内置的常量标识符，通常用于表示一个常量声明中的无类型整数序数，一般都是在括号中使用。

```go
const iota = 0 
```

先看几个例子，看看规律。

```go
const (
   Num = iota // 0
   Num1 // 1
   Num2 // 2
   Num3 // 3
   Num4 // 4
)
```

也可以这么写

```go
const (
   Num = iota*2 // 0
   Num1 // 2
   Num2 // 4
   Num3 // 6
   Num4 // 8
)
```

还可以

```go
const (
   Num = iota << 2*3 + 1 // 1
   Num1 // 13
   Num2 // 25
   Num3 = iota // 3
   Num4 // 4
)
```

通过上面几个例子可以发现，`iota`受一种序号的变化而变化，第一个常量使用`iota`值的表达式，根据序号值的变化会自动的赋值给后续的常量，直到用新的`iota`重置，这个序号其实就是**代码的相对行号**，是相对于当前分组的起始行号，看下面的例子

```go
const (
	Num  = iota<<2*3 + 1 // 1 第一行
	Num2 = iota<<2*3 + 1 // 13 第二行
	_ // 25 第三行
	Num3 //37 第四行
	Num4 = iota // 4 第五行
	_ // 5 第六行
	Num5 // 6 第七行
)
```

例子中使用了匿名标识符`_`占了一行的位置，可以看到`iota`的值本质上就是`iota`所在行相对于当前`const`分组的第一行的差值。而不同的`const`分组则相互不会影响。



<br>

## 注意

常量的值无法被修改，如果尝试对其进行修改的话将会无法通过编译。

```go
const (
   Size = 16
   Len  = 25
)

func main() {
   Size++
}
```

编译报错

```
main.go:17:2: cannot assign to Size (untyped int constant 16)
```

<br>

虽然数字常量在Go语言中可以为任意精度，但是具体实现还是有以下限制：

- 表示整型常量时至少有256 bits、
- 表示浮点数和复数时，尾数部分至少256 bits，二进制指数部分至少16 bits
- 当无法表示相应的精度时，浮点数会进行相应的舍入。
- 否则编译器会报错
