# 变量

变量是用于保存一个值的存储位置，允许其存储的值在运行时动态的变化。除了指针类型，每声明一个变量，都会为其分配一块内存以存储对应类型的值，前往[参考手册-变量](https://go.dev/ref/spec#Variables)以查看更多细节。

<br>

## 声明

变量的声明会用到`var`关键字，格式为`var 变量名 类型名`，变量名的命名规则遵守标识符的命名规则，一些例子如下

```go
var intNum int
var str string
var char byte
```

当要声明多个相同类型的变量时，可以只写一次类型

```go
var numA, numB, numC int
```

当要声明多个不同类型的变量时，可以使用`()`进行包裹，可以存在多个`()`。

```go
var (
	name    string
	age     int
	address string
)

var (
	school string
	class int
) 
```

一个变量如果只是声明而不赋值，那么变量存储的值就是对应类型的零值。

<br>

## 赋值

赋值会用到运算符`=`，例如

```go
var name string
name = "jack"
```

也可以声明的时候直接赋值

```go
var name string = "jack"
```

或者这样也可以

```go
var name string
var age int
name, age = "jack", 1
```

第二种方式每次都要指定类型，可以使用官方提供的语法糖：短变量初始化，可以省略掉`var`关键字和后置类型，具体是什么类型交给编译器自行推断。

```go
name := "jack" // 字符串类型的变量。
```

不过需要注意的是，短变量初始化不能使用`nil`，因为`nil`不属于任何类型，编译器无法推断其类型。

```go
name := nil // 无法通过编译
```

短变量声明也可以批量初始化

```go
name, age := "jack", 1
```

<br>

在Go中，如果想要交换两个变量的值，不需要使用指针，可以使用`=`直接进行交换，语法上看起来非常直观，例子如下

```go
num1, num2 := 25, 36
nam1, num2 = num2, num1
```

三个变量也是同样如此

```go
num1, num2, num3 := 25, 36, 49
nam1, num2, num3  = num3, num2, num1
```

<br>

由于在函数内部存在未使用的变量会无法通过编译，但有些变量又确实用不到，这个时候就可以使用匿名变量`_`，使用`_`来表示该变量可以忽略，例如

```go
a, b, _ := 1, 2 3
```

<br>

## 注意

当变量的作用域为函数内部时，如果创建了一个新的变量但没有任何地方调用该变量，那么这样的代码将会无法通过编译，例如在演示赋值时的代码例子

```go
package main

func main() {
	var name string
	var age int
	name, age = "jack", 1
}
```

编译器输出错误信息

```
main.go:4:6: name declared but not used
main.go:5:6: age declared but not used
```

当导入了包却不调用也是同样无法通过编译

<br>

但是当变量的作用域为整个包时，不在一个函数内部，那么就允许该变量未被使用，只需要将上述代码的声明位置移动一下

```go
package main

var name string
var age int

func main() {
   name, age = "jack", 1
}
```

修改后的代码就可以通过编译。

<br>

短变量声明的时候有一个注意点，当使用短变量给一个已经存在的变量重复声明时会无法通过编译

```go
a := 1
a := 2
fmt.Println(a)
```

编译会报错

```
no new variables on left side of :=
```

意思就是`:=`符号左边没有新变量，那么稍微修改下。

```go
a := 1
a, b := 2, 3
fmt.Println(a, b)
```

输出为

```
2 3
```

所以结论就是，当使用短变量声明时，不能重复声明已存在的元素，除非同时声明新的变量，否则无法通过编译。
