# 指针

Go保留了指针，在一定程度上保证了性能，同时为了更好的GC和安全考虑，又限制了指针的使用。



## 创建

关于指针有两个常用的操作符，一个是取地址符`&`，另一个是解引用符`*`。对一个变量进行取地址，会返回对应类型的指针，例如：

```go
func main() {
   num := 2
   p := &num
   fmt.Println(p)
}
```

指针存储的是变量`num`的地址

```
0xc00001c088
```

解引用符则有两个用途，第一个是访问指针所指向的元素，也就是解引用，例如

```go
func main() {
	num := 2
	p := &num
	rawNum := *p
	fmt.Println(rawNum)
}
```

`p`是一个指针，对指针类型解引用就能访问到指针所指向的元素。还有一个用途就是声明一个指针，例如：

```go
func main() {
   var numPtr *int
   fmt.Println(numPtr)
}
```

```
<nil>
```

`*int`即代表该变量的类型是一个`int`类型的指针，不过指针不能光声明，还得初始化，需要为其分配内存，否则就是一个空指针，无法正常使用。要么使用取地址符将其他变量的地址赋值给该指针，要么就使用内置函数`new`手动分配，例如：

```go
func main() {
   var numPtr *int
   numPtr = new(int)
   fmt.Println(numPtr)
}
```

更多的是使用短变量

```go
func main() {
   numPtr := new(int)
   fmt.Println(numPtr)
}
```

`new`函数只有一个参数那就是类型，并返回一个对应类型的指针，函数会为该指针分配内存，并且指针指向对应类型的零值，例如：

```go
func main() {
   fmt.Println(*new(string))
   fmt.Println(*new(int))
   fmt.Println(*new([5]int))
   fmt.Println(*new([]float64))
}
```

```

0          
[0 0 0 0 0]
[]   
```

<br>

## 禁止指针运算

在Go中是不支持指针运算的，也就是说指针无法偏移，先来看一段C++代码：

```cpp
int main() {
    int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
    int *p = &arr[0];
    cout << &arr << endl
         << p << endl
         << p + 1 << endl
         << &arr[1] << endl;
}
```

```
0x31d99ff880
0x31d99ff880
0x31d99ff884
0x31d99ff884
```

可以看出数组的地址与数字第一个元素的地址一致，并且对指针加一运算后，其指向的元素为数组第二个元素。Go中的数组也是如此，不过区别在于指针无法偏移，例如

```go
func main() {
   arr := [5]int{0, 1, 2, 3, 4}
   p := &arr
   println(&arr[0])
   println(p)
   // 试图进行指针运算
   p++
   fmt.Println(p)
}
```

这样的程序将无法通过编译，报错如下

```
main.go:10:2: invalid operation: p++ (non-numeric type *[5]int)
```

::: tip

标准库`unsafe`提供了许多用于低级编程的操作，其中就包括指针运算，前往[标准库-unsafe](src/语言入门/标准库/unsafe.md)了解细节。

:::

<br>

## new和make

在前面的几节已经很多次提到过内置函数`new`和`make`，两者有点类似，但也有不同，下面复习下。

```go
func new(Type) *Type
```

- 返回值是类型指针
- 接收参数是类型
- 专用于给指针分配内存空间

```go
func make(t Type, size ...IntegerType) Type
```

- 返回值是值，不是指针
- 接收的第一个参数是类型，不定长参数根据传入类型的不同而不同
- 专用于给切片，映射表，通道分配内存。

下面是一些例子：

```go
new(int) // int指针
new(string) // string指针
new([]int) // 整型切片指针
make([]int, 10, 100) // 长度为10，容量100的整型切片 
make(map[string]int, 10) // 容量为10的映射表
make(chan int, 10) // 缓冲区大小为10的通道
```

::: tip

切片可以看作是一种特殊的指针，前往[切片原理](src/语言进阶/原理解析/slice.md)了解更多细节。

:::
